---
layout  : wiki
title   : 2022년 독서목록
summary : 
date    : 2022-02-20 15:37:45 +0900
updated : 2022-06-14 23:03:00 +0900
tag     : books 
toc     : true
public  : true
parent  : [[life-log]] 
latex   : false
---
* TOC
{:toc}

# 미래의 부
#### PART1 새로운 부가 오고 있다
* 코로나 이후 빠르면 3~4년 길면 7~8년 사이 상상하지 못했던 전혀 새로운 미래가 올 것이다
* 현재 서울의 부동산은 서울의 가구수가 최고점을 찍을 2028년 이후 하락할 것이라 예측된다.
* 1인가구가 10% 상승하면 지니계수[^GINI_COEFF-1]가 약 1.7% 상승한다고 발표.
	* 지니계수가 커질수록 소득 불평등이 증가한다
* 우리나라 노인 빈곤률은 50퍼센트. 나머지 50퍼센트 또한 대부분 근근히 먹고 사는 정도이다.
* 여러 설문조사에 따르면 대한민국 인구의 99%는 노후대비를 전혀 하지 않고 있다.
	* 2021년에서 고작 2년 후면 65세 이상 노인 인구가 1500만명이 넘을 것이고 그에따른 국민연금은 2045년 또는 그보다 더 빨리 고갈 될것이라는 전문가의 분석이다.
	* 일본 최고의 황금기를 거친 현재 일본의 노인층들은 부동산이 폭락하면서 2016년엔 200만명이 파산을, 그리고 현재진행형으로 그 숫자가 많아지고 있는 추세이다.
* 국민연금은 투자의 귀재
	* 2020년 5월기준 국내주식 전체 투자금액은 100조 6천억원
		* 삼성전자를 가장 많이 가지고 있다(11.1%).
		* 그 다음으로 SK하이닉스, 네이버, 현대모비스, 현대 자동차, 포스코, LG화학, SK텔레콤, 신한지주, KB금융이 따른다.
		* 우량주식 위주로 투자
	* 우리나라 채권은 320조를 투자
		* 42.8%를 국가채권에, 한국주택금융공사에 8.82%, 한국은행 6.05%, 한국토지주택공사 2.93%를 가지고 있다.
	* 해외투자 총 규모는 141조 4천억원
		* 마이크로소프트, 애플, 아마존, 알파벳, 페이스북 순으로 가지고 있다.
		* 초우량 기업 위주 투자
		* 이것저것 핫하다는 종목 위주로 사지 않아 수익률이 좋다.
	* 해외 채권 34조 7천억
		* 35.1%가 미국 국채
	* 대체 투자로는:
		* 부동산 투자:
			* 개발에 참여하거나 직접 물건을 사기도 하는 프로젝트형 부동산 투자, 그리고 하나는 부동산 펀드.
			* 국내 부동산 투자는 25.5%정도로 매우 적고 나머지 74.5%는 해외 부동산 투자를 한다.
		* 도로, 에너지 등 인프라 투자:
			* 해외 66.1%, 국내 30%
			* 미국에 26.3% 투자
	* 국민연금 투자의 핵심을 정리하자면 **해외투자**, 그리고 **미국주식**(*우량주*)이다.
* 하지만 국민연금은 파산이 앞당겨지고 있는만큼 우리의 노후는 보장되지 않는다

#### PART2 30년을 버틸 각오가 돼있는가
* 버핏은 배당주(코카콜라, 애플 등)에 집중적으로 투자하며, 미래가 인기가 좋지만 불확실한 제품 보다는 대중에게 꾸준히 사랑받고 있는 제품을 가지고 있는 회사에 투자한다

#### PART3 이제, 어디에 투자할 것인가
* 4차산업혁명의 키워드 : 인공지능, 비메모리 반도체, 파운드리, 노광 기술(반도체 제조기술)
* 애플
	* 스티브 잡스의 현실왜곡장 - R=VD(Realization = Vivid x Dream) : 생생하게 꿈꾸면 현실로 이루어진다 - 잡스가 상상하는 것은 함께 일하는 사람들에게 전염되고, 정말 그것이 가능할 것 같은 확신을 만들어, 결국 이루어낸다.
		* 아이폰을 처음 개발할 때, 그 당시 기술로는 잡스가 원하는 아이폰의 디자인을 디자이너를 비롯해 기술자, 프로그래머 모두가 할 수 없다고 했지만 잡스는 "100% 가능한 일이다. 무조건 만들어라" 라는 말과 함게 현실 왜곡장을 전개했고, 애플 전체가 그와 함께 그 왜곡된 현실을 전적으로 믿어 아이폰을 개발해 냈다.
	* 만약 30억을 가진 부자들이 있다면 저금리일 때 1~2억원 정도는 대출을 해서 사업을 한다.
		* 이자도 비용처리가 되어 이자 절감 효과를 볼 수 있기 때문.
		* 나머지 30억원으로는 경제 위기가 터졌을 때 강남 건물을 반값에 사는 등 다른 용도를 위해 30억원을 비축해두는 것이다.
* 데이터 경제
	* 수많은 데이터를 접하며 수집된 데이터들을 통해 기업이 내놓는 광고와 그 광고로 돈을 벌어들이는 순환이 '데이터 경제'이다




# Atomic Habits
*by James Clear*
## Part 1 - 아주 작은 습관이 만드는 극적인 변화
### Chapter 1 - 평범했던 선수들은 어떻게 세계 최고가 되었을까
* **Scott Adams** - *"목표는 우리가 얻어내고자 하는 결과이며, 시스템은 그 결과로 이끄는 과정이다"*
	* 성공한 사람도, 성공하지 못한 사람도 목표는 같다
	* 목표 달성은 일시적 변화일 뿐이다
	* 목표는 행복을 제한한다
	* 목표와 장기적 발전은 다르다

### Chapter 2 - 정체성, 사람을 움직이는 가장 큰 비밀
* 습관을 바꾸기 어려운 두가지 이유:
	* 변화시키고자 하는 대상이 잘못되었다
	* 변화의 방식이 잘못되었다
* 변화의 대상
	* 결과 => 목표를 의미한다
	* 과정 => 습관과 시스템
	* 정체성 => 믿음(믿음, 가설, 편견)
	* 대부분의 사람은 자신이 얻고자 하는 것에 초점을 맞춰 습관을 변화시키고, 이러한 태도는 결과 중심의 습관을 형성한다. 하지만 **지속**을 위해서라면 정체성 중심의 습관을 세워라!
		* 금연을 한다는 사람과 흡연자가 아니라고 하는 사람의 차이 - 우리는 의식했든 의식하지 않았든 자신이 어떤사람인지 스스로가 믿고 있는 대로 행동한다!
		* 이는 양날의 검인데 메커니즘이 반대로 동작한다면 저주가 될 수 있다. -*난 늘 지각해 난 기계랑 친하지 않아*
> Identity => 실재하다 `essentitas`와 반복적으로 `identidem`에서 파생되어 반복된 실재라는 뜻
>> 정체성은 습관을 통해 그런사람을 만들어 가는것

* 변화의 단계
	1. 어떤 사람이 되고 싶은지 결정한다
	2. 작은 성공들로 스스로에게 증명한다
* **당신은 자신이 되고 싶은 사람이 되어가고 있는가?**
	* 우리는 자신이 어떤 사람이 되고 싶은지 알아야 한다. 그렇지 않다면 변화에 대한 탐색은 *노 없는 보트를 타고 있는 것과 마찬가지*
	* 정체성은 단단한 포석 위에 세워진 것이 아니다. 매 순간 오늘 선택한 습관으로 지금 내가 원하는 정체성을 강화할 수 있다.
* **습관은 우리가 원하는 것을 얻어낼 수 있도록 도와주지만 근본적으로 습관은 어떤 사람이 '되는' 일이다** -> *나 자신이 습관이 되어라!*

### Chapter 3 - 무엇이든 쉽게, 재밌게, 단순하게
* 에드워드 손다이크*Edward Thorndike*의 고양이 실험
	* 고양이를 퍼즐 상자에 넣고 레버를 제대로 당겨 탈출 시에는 적절한 보상이 주어지는 행동학 실험
    > *만족스러운 결과를 내는 행동은 반복되는 경향이 있고, 불쾌한 경험을 하게 하는 행동은 덜 반복되는 경향이 있다*
    
* 습관형성의 단계
	1. 시도하고
	2. 실패하고
	3. 배우고
	4. 다르게 시도하고
	5. 수많은 연습을 통해...
	6. 유용한 행동들이 강화된다
* 제이슨 레아*Jason Hreha*
    > 습관은 우리를 둘러싼 환경에서 되풀이 되는 문제의 안정적인 해결책일 뿐이다
* **습관이 유용한 이유** : 무언가를 의식하는 과정은 뇌에 병목현상을 일으킨다. 의식은 한 번에 한 가지 문제에만 집중할 수 있다. 의식은 자기가 할 일을 무의식에 떠넘겨 자동으로 처리되도록 하는 것을 좋아하며, 습관을 형성하여 무의식으로 처리할 수 있는 영역을 늘린다.
* 습관을 세우는 과정:
	* **문제국면**: 변화의 필요성을 깨달음
		* **신호**: 보상이 있는 곳을 암시하는 신호에 집중
			* 선사시대 조상들은 음식, 물, 성적 행위 같은 주요 보상이 있는 곳에 집중
		* **열망**: 변화하고자 하는 열망
			* 열망하는 것은 습관 그 자체가 아니라 그것이 가져올 변화
			* 모든 열망은 내적 상태를 변화시키고자 하는 욕구와 연결되어 있다.
			* 관찰자의 생각, 느낌, 감정은 신호가 열망으로 변환된 것
	* **해결국면**: 행동을 시도하고 열망하던 변화가 이뤄짐
		* **반응**: 우리가 수행하는 실제 습관이며 생각 또는 행동을 형성
			* 우리에게 동기가 일어나는 방식과 그 행동에 대한 저항 정도에 따라 달라진다.
				* 어떤 행위를 할 때 생각보다 훨씬 큰 노력이 필요하다면 그 일을 하지 않게 됨.
			* 능력에 따라 달라지기도 한다. *습관은 내게 그 일을 처리할 능력이 있는 경우에만 형성될 수 있다.*
		* **보상**: 습관의 최종 목표
			* 신호는 보상을 알아차리는 일, 열망은 보상을 원하는 일, 반응은 보상을 얻어내는 일.
			* 보상을 추구하는 목적: 
				1. 보상에 만족한다
					* 보상 그 자체로 이득을 제공
					* 최소 한순간이라도 보상은 만족감을 제공하며, 열망을 줄인다
				2. 보상을 통해 배운다.
					* 보상을 통해 어떤 행위가 미래에 기억할 만한 가치가 있는지 배운다
	* 어떤 행동이든 위 네단계중 하나라도 충족하지 못하면 습관이 될 수 없다.
* 어른이 되어갈수록 습관이 우리 삶을 운용하고 있다는 것을 알아차리기 힘들다. 수십년간 쌓인 습관들이 자동적으로 그런 생각과 행동 패턴으로 넘어온 것이기 때문

* **좋은 습관을 만드는 방법**
	* **신호**는 분명하게 **열망**은 매력적으로 **반응**은 하기 쉽도록 **보상**은 만족스럽게 만들어라
* **나쁜 습관을 깨뜨리는 방법**
	* **신호**는 보이지 않게, **열망**은 매력적이지 않게, **반응**은 하기 어렵도록, **보상**은 불만족스럽도록 만들어라

## Part 2 - 첫번째 법칙: 분명해야 달라진다
### Chapter 4 인생은 생각하는 만큼 바뀐다
* 습관이 자동화되면 그 일을 하는 데 주의를 기울이지 않게 된다
* 어떤 습관을 평가하기 어렵다면?
	* 이 습관은 내가 원하는 정체성을 쌓아가는 습관인가 위배되는 습관인가?
	* 어떤 습관을 행했다면 그것에 대하여 자책도 칭찬도 하지 말고 습관을 행한 사실 그대로를 깨닫자
		* "나는 막 이 쿠키를 먹으려고 해. 하지만 이건 필요 없는 일이야. 먹으면 살찌고 건강을 해칠 거야"

### Chapter 5 아주 구체적으로 쪼개고 붙여라
* **실행의도**: 언제 어디서 행동할지 사전에 계획을 세우는 것이다.
	* 일반적으로 시간과 장소라는 키워드에 반응하며 형식은:
		* *X라는 상황이 발생하면 Y라는 행동을 하겠다.*
	* 실행의도는 목표 실행을 유지하는데 매우 효율적이라는 연구는 수도 없이 많다
	* 새로운 습관을 언제 어디서 수행할지 구체적인 계획을 세운 사람이 그것을 지킬 확률이 더 크다.
	* 실행의도는 무엇을 해야할 지 분명하게 해야한다.
		* 불분명하면 동기는 결여됨 - 실행의도가 마련된다면 동기가 솟아오르기를 기다리지 않아도 된다.
	* **전략**:
		* 나는 \[언제\] \[어디서\] \[어떤 행동\]을 할 것이다.
		* 예: 운동: 저녁 5시에 동네 체육관에서 1시간동안 운동을 할 것이다.
	* 습관변화를 적극적으로 실행시키고 싶다면 매주 매월 매년 첫째날에 시도해 볼 것.
* 디드로 효과: 새로운 무언가를 하나 사면 다른것 까지 맞춰서 사게 되는 경향.
	* 이미 매일 하고 있는 현재의 습관을 파악 한 후 다른 새로운 행동을 쌓아올린다. 이것이 바로 '습관 쌓기'이다.
	* \[현재의 습관\]을 하고 나서 \[새로운 습관\]을 할 것이다.
	* 예: 운동: 퇴근 후 외출복을 벗고 나서 곧바로 운동복으로 갈아입을 것이다.
	* 습관을 묶어서 반복하자.
	* 습관을 성공적으로 쌓아올리고 싶다면, 쌓아 올리려고 하는 현재 습관에 대한 시간과 장소가 새로운 습관에 적합한지 생각해보라.

### Chapter 6 환경이 행동을 결정한다
* 행동은 사람과 그들을 둘러싼 환경간의 함수관계다
	* B = f(P, E)
* 사람은 시각적인 부분에 매우 의존적이다. 어떠한 습관을 만들고 싶다면 그 습관의 대상을 내가 보이는 시야 주변에 남겨두라
	* 물을 많이 마시고 싶다면 물을 담아 집안 곳곳에 둬라

### Chapter 7 나쁜습관 피하기 기술
* 신호유발욕구 - 외부의 촉매가 나쁜 습관을 되풀이하게 만드는 강박적 갈망.
	* 승마를 하는동안 담배를 핀다. 담배를 끊으며 승마도 그만 두었다. 하지만 승마를 다시 시작하며 담배에 대한 욕구도 생겨났다.
	* 습관을 버릴 수는 있지만 잊을 수는 없다.
* 나쁜습관을 버리고 싶다면 그 습관의 대상을 보이지 않게 하라
	* 신호의 대상 자체를 제거하라는 뜻이다.

## Part 3 매력적이어야 달라진다

### Chapter 8 왜 어떤 습관은 더 하고 싶을까
* 기회가 매력적일수록 습관이 형성되기 쉽다.
* 우리가 행동하게 만드는 것은 보상의 성취가 아니라 보상에 대한 예측ㅇ이다. 예측이 커질수록 도파민도 많이 분비된다.
* **초정상자극**: 동물들의 뇌에 미리 탑재된 행동에 관한 특정법칙.
	* 회색기러기는 지상에 둥지를 트는데 바깥에 굴러간 알을 줏어오는것 뿐만 아니라 구체로 생긴 모든 물체를 다시 둥지로 가져온다-그것이 배구공만하다 하더라도
* **유혹 묶기**: 내가 하고싶은 일과 해야만 하는 일을 묶는 것
	* 방법: 
		1. \[현재습관\]을 한 후에, \[내게 필요한 습관\]을 한다
		2. \[내게 필요한 습관\]을 한 후에, \[내가 원하는 습관\]을 한다
	* 예: 
		1. 넷플릭스를 보기 위해 자전거페달을 돌려야 넷플릭스 프로그램을 나오도록 프로그래밍한다
		2. 고객 세 명에게 전화한 후에, ESPN을 봐야지

### Chapter 9 왜 주위 사람에 따라 내 습관이 변할까
* 천재는 태어나지 않는다 -Lazlo Polgar
	* 라즐로와 그의 아내 클라라의 세 아이들은 어려서부터 체스말들과 함께 생활하며 세계 최고의 체스기사들이 되었다.
* 어린시절의 습관은 '선택하는 것'이 아닌 '모방하는 것' -특히 다음 세 집단의 습관을 모방한다:
	1. 가까운 사람 - **가족과 친구**
		* 우리 행동에 가장 강력한 영향을 끼침
		* 만약 어떤 습관을 들이고 싶다면 그런 습관을 지닌 사람들 사이에 있어라.
		* 또한 어떤 나쁜습관을 가지고 있는 집단에 있다면 그 집단에서 빠져나와라
	2. 다수 - **무리**
		* 어떻게 행동해야 하는지 확실하지 않을 때 우리는 집단을 보고 행동방향을 찾는다.
		* 습관을 바꾸는 것이 무리에 도전하는 일이 될 때 변화는 매력적이지 않다. 반대로 습관을 바꾸는 것이 무리와 합치될 때 변화는 무척이나 매력적인 것이 된다.
	3. 유력자 - **지위와 명성이 있는 사람**
		* 성공한 사람의 행동을 모방하려고 하는 것은 성공을 욕망하기 때문이다.
		* 우리는 계속해서 다른 사람들이 자신을 어떻게 생각할지 궁금해하고, 그 대답에 근거해 행동을 수정한다.


### Chapter 10 나쁜습관도 즐겁게 고칠 수 있을까
* 나쁜습관을 고치고 싶다면 그 습관을 매력적이지 않게 만들어라
	* 금연을 하고 싶다면 흡연자체를 매력적이지 않게 만들어라.
		* 흡연을 세상에서 가장 터무니 없는 일로 여긴다면 담배를 피울 이유가 없어진다
* 긍정적인 경험과 연결시키는 법: 해야 한다 -> 해내다로 바꿔보자 - 각 사건에 대한 관점을 바꿀 수 있다. 
	* 부정적인 부분을 긍정적으로 바꾸게 된다면 특정한 습관이나 상황과 관련된 느낌을 바꿀 수 있게 된다!
* *나쁜 습관에게서 벗어나고 싶다면 그 습관을 버려야할 것으로 만들지 말고, 나쁜 습관을 안함으로써 얻을 수 있는 긍정적인 것에 초점을 맞춰라!*

## Part 4 세번째 법칙, 쉬워야 달라진다
### Chapter 11 1만시간의 법칙은 틀렸다
* 습관은 반복된 행동을 통해 점차적으로 자동화되면서 만들어진다. 특정 행동을 반복할 수록, 뇌는 그 행동을 하는데 더 효율적인 구조로 변화한다. -행동이 반복됨에 다라 서포와 세포 사이에 주고받는 신호들이 증진되고, 신경학적 연결들이 촘촘해진다. 헤브의 법칙 *Hebb's Law by Donald Hebb*
	* 습관은 **시간**이 아니라 **횟수**에 기반해 형성된다
	* 습관을 형성 시키려면 자주 반복해라!

### Chapter 12 웬만하면 쉽게 갑시다
* 우리의 본능은 가급적 에너지를 덜 쓰는 쪽으로 행동하게 한다 -*최소행동의 법칙*
	* 텔레비전을 보는 것 vs 팔굽혀펴기 100번, 어떤 것을 하기가 더 쉬운가?
	* 필요한 에너지가 적을수록 그 일을 할 가능성이 커진다
* 쉽게 만들라의 진짜 의미는 쉬운일을 하는게 목적이 아닌 장기간 동안 해야하는 습관인 만큼 가능한 한 쉽게 그 일을 하란 의미이다.
* 습관을 쉽게 만들기 위해선 습관을 고되게 만드는 마찰을 극복하기 보다는 줄여야 한다.
	* 마찰을 줄이는 효율적인 방법 : 환경을 재구성하라!
		* 이미 우리의 일상적인 행동이 이뤄지고 있는 곳이 좋으며 생활 흐름에 적합한 것일 때 세우기가 더 쉽다.
			* 운동하는 습관을 들이고 싶을 때 퇴근하는 길에 있는 체육관에 등록해라
	* 좋은 습관과 관련된 마찰을 줄이고 나쁜 습관과 관련된 마찰을 증가시켜라!
		* 예: 그림을 더 많이 그리고 싶다면 책상위에 연필, 볼펜, 노트, 그림도구들을 손닿는 위치에 두어라
		* 예: 텔레비전을 적게보고 싶다면 텔레비전을 보고난 수 매번 코드를 뽑고 보고 싶은 텔레비전 프로그램이 있을때만 코드를 꽂아두라

### Chapter 13 변화를 위한 최소한의 시간
* **2분법칙**: 새로운 습관을 시작할 때 그 일을 2분이하로 하라!
	* 거의 어떤 습관이든 2분짜리로 축소할 수 있다.
		* '매일밤 침대에 들기 전에 책을 읽어야지' -> '한 페이지를 읽어야지'
		* '요가를 해야지' -> '요가매트를 깔아야지'
* 새로운 습관이 뭔가에 도전하는 것과 같은 기분이 들면 안된다. -> 마찰을 줄여라!
* 시작지점부터 완벽한 습관을 만들려고 하지 마라! 대신에 쉬운 일을 더욱 지속적으로 행하라!
	* 기술을 완전히 습득하려면 첫 2분은 어떤 일상적 습관을 시작할 때 하나의 의식이 된다.
* 시작을 쉽게 만들어라! 그렇게 하면 다음 단계의 습관을 생성할 때 도움이 될것이다!

## LINKS

## 주석
[^GINI_COEFF-1]: 통계청 [참조](http://kostat.go.kr/incomeNcpi/income/income_dg/4/1/index.static#:~:text=%EC%86%8C%EB%93%9D%EC%9D%98%20%EB%B6%88%ED%8F%89%EB%93%B1%20%EC%A0%95%EB%8F%84%EB%A5%BC,%EC%9D%B4%EC%9A%A9%ED%95%98%EC%97%AC%20%EA%B3%84%EC%82%B0%ED%95%A0%20%EC%88%98%20%EC%9E%88%EC%8A%B5%EB%8B%88%EB%8B%A4.)