--- 
layout  : wiki 
title   : 2021년 일지 
summary : 
date    : 2021-01-22 14:48:52 +0900
updated : 2021-03-30 14:25:04 +0900
tag     : 
toc     : true
public  : true
parent  : [[life-log]]
latex   : false
---
* TOC
{:toc}

# 2021년 로그

## 2021-01
### 2021-01-01
* 새해가 밝았다. 딱히 달라진건 없는듯. 나이가 들면 들 수록 휴일에 별다른 의미가 더이상 부여되지 않는 듯 하다. 일상에 녹아들면서 그런건가 싶다가도 뭔가 동심을 잃어버린 듯 해서 슬프기도 하다.

### 2021-01-02
* 서울에 올라갔다. 이미 김해공항에서도 사람들이 많이 없었지만, 3주만에 올라간 서울에선 코로나 때문인지 지하철에 사람들이 많이 안보인다. 원래는 보통 집까지 서서 갔는데.. 코로나가 많은 사람들의 생활패턴을 바꿔놓은건 확실한 것 같다.

### 2021-01-03
* 별 다를 바 없는 일상에서 거의 유일한 탈출을 하는 서울행이 끝나고 다시 부산으로 내려왔다.

### 2021-01-05
* 5일만에 다시 돌아온 회사, 아직 번아웃은 그대로인듯.. 왜이럴까

### 2021-01-06
* ***선택과 집중***. 요즘 나에게 정말 필요한 두 단어인 듯 하다. 무엇이 중요한지 선택하고 그 중요한 부분에 집중하는 노력이 필요한 시점. 요즘들어 절실히 느끼는 중이다. 그저 코딩만 할 줄 아는 개발자가 아닌 발전하는 개발자를 목표로 하고 있으니까. 아직 부족하지만 부족함을 깨닫고 더 노력하는 사람이 되어야겠다고 다시 또 다짐한다.

### 2021-01-07
* 조금은 번아웃이 나아진 듯 하다. 개발하는 사람들은 멘탈 관리가 정말 중요한 듯. 주변이 뒤숭숭한 것도 한몫 했겠지만 멘탈이 너무 약한듯 하다.

### 2021-01-12
* 드디어 번아웃이 좀 가시고 하던 일을 마무리 했다. 아직도 뭐가 부족해서 번아웃이 온 지 모르겠다. 이것저것 복합적인 요인일테지만 하고있던 일이 엉망진창이라 그런게 아닐까?

### 2021-01-19
* 종립님의 위키를 가지고 블로그 만들기 시작

### 2021-01-20
* 뭔가 잘 안되는게 많다. 생소한 리눅스 vimwiki세팅부터 시작해서 이것저것 WSL에 마구 설치해보고 뜯어본다. 쓰면 쓸수록 매력적인 편집기다. 문서편집기라곤 Word, 한글정도만 알던 나에게 모든걸 다 보여주는 이런 문서편집기는 니가 처음이야.

### 2021-01-21
* 이것저것 안되는게 많다. 다시 시도 시도 시도. 역시 사람은 일만 아니면 즐거운가 보다.

### 2021-01-22
* 태그기능이 동작을 안해서 뭔가 하고 뜯어봤더니 내가 처음에 불편해서 블로그 헤더 자동생성을 tags로 썼던게 화근이었다. 다시 원복하고 나니 제대로 작동. 편-안하다.

### 2021-01-28
* 한가지 분야에 일만시간을 투자하면 전문가가 될 수 있다는 10000시간의 법칙. 최근엔 이 법칙에 부정적인 의견을 갖는 사람들도 많으나, 세계의 많은 전문가들, 특히 이름만 들어도 어느정도 안다는 사람들은 대부분 이 10000시간정도를 가볍게 투자할 만큼 그 분야에 열정적인 모습을 보였다고 한다. 그중에 흥미로운 점은 어느하나 특출난, 소위 '타고난 천재'들은 거의 없었으며 있었다고 하더라도 그의 재능에 준하는 노력 없이는 그분야의 전문가가 되기는 힘들었다고 한다. 10000시간, 600000분, 36000000초, 416일 16시간. 하루에 1시간씩 30년, 3시간씩 10년, 10시간씩 3년에 준하는 노력. 지금부터 준비하면 나도 전문가가 될 수 있을까? 

### 2021-01-29
* **프로그래머의 길, 멘토에게 묻다**와 **누워서 읽는 알고리즘** 두권의 책을 구매했다. 틈나면 읽으려고 산 책들은 많아져만 가는데 천성이 게르른지라 습관이 들지가 않는다. 어제보다 나은 나를 만들어 가야겠다고 다시 다짐한다.

## 2021-02
### 2021-02-02
* 회사에서 회의가 끝나고 잠깐 이직에 대해서 고민을 나누던 중 이력서에 대한 얘기가 나왔다. 자본주의 사회의 피해 중 하나가 하나의 비즈니스 모델을 가지고 여러 자본이 경쟁을 하다보니 구인구직 시장에서도 여러 업체(사람인, 잡플래닛 등)이 많이 늘어났다. 이 상황의 문제점이 각 사이트별로 지원하는 이력서 양식이 다양하고 통합적으로 관리하기 어렵게 돼있는 것이다. 그래서 통합적으로 관리를 할 수 없을까 하다가, 우리가 만들면 어떨까? 하는 생각이 들어 회사에 같은 팀에 있는 사원 둘과 함께 토이프로젝트를 시작하기로 했다.

### 2021-02-03
* **프로그래머의 길, 멘토에게 묻다**, 출퇴근길에 꼬박꼬박 읽어야지.

### 2021-02-18
* 업무를 일찍끝내는 좋은 습관 4가지:
    1. 몰랐거나 중요한 문제에 처했을 때 정리하고 기록하라
    2. 내 업무와 일상에 도움이 되는 툴을 만들어라
    3. IDE Syntax Coloring
    4. 리팩토링
    
    위 내용들만 잘지켜도 야근을 안해도 된다고 한다.
    
### 2021-02-24
* 코딩은 재밌다. 자기가 흥미있는 모든일은 일이 아니라면 재밌기 마련이지만, 코딩은 일이라도 즐겁고 집에가서도 한줄한줄 연습하는 것도 재밌다. 남들이 읽기쉬운 코드를 짜고싶다. 내가 몇년이 지난후에 다시 보더라도 알아볼 수 있는 코드를 짜고싶다.

### 2021-02-25
* 조금씩 열심히 하자. 티끌모아 태끌이라고들 하지만 작은 파도가 해일이 되어 돌아오는 마음가짐으로 작은부분부터 열심히 하자.

## 2021-03

### 2021-03-08
* 10억 년 후의 지구엔 산소가 사라져 초기지구와 같은 형태로 변하고 혐기성생명체만이 살아간다는 연구발표를 보았다. 지금의 기술력대로 기술진보를 하게된다면 2090년경에는 인간이 자연사하지 않게 될 것이라는 미래학자의 이야기도 기억이 난다. 만약 인간의 수명이 무한대로 변하게 된다면 지금같은 기술진보는 찾아볼 수 없게 될 듯하다고 문득 생각이 들었다. 그렇게 된다면 어느 누구도 자신의 목숨을 선뜻 과학의 발전을 위해 내주려고 하지 않으려 하지 않을까 하는 생각이 이유이다. 주저리 주저리..

### 2021-03-23
* 호기심에 내봤던 이력서가 통과되고 오늘 이력서를 냈던 회사에서 전화면접을 하자고 문자가 왔다. 붙어도 그만 떨어져도 그만이라고 계속 되뇌이지만 떨리는건 어쩔수 없나보다...

### 2021-03-24
* 전화면접에 통과했다고 연락이 왔다. 프로젝트 기술관련 질문이래서 프로젝트 수행관련한 질문들이 들어올 듯 했지만 이게 웬걸, 기술면접 질문이었다. 알았어도 공부할 시간은 별로 없었겠지만. 부랴부랴 질문들에 대답하고 모르는건 모른다 얘기하며 면접 질문에 거의 대답을 못했던 것 같은데 어떻게 통과한걸까? 내가 모르는 무언가 있겠지. 1차 비대면 면접은 다음주 목요일. 코딩테스트를 할 수도 있고 프로젝트 진행관련해서 비대면으로 면접을 본다고 한다. 주말엔 기억을 더듬어 프로젝트 설명서를 써내려가야겠다.

### 2021-03-30
* 개발자 커뮤니티에서 채팅을 눈팅하던 중 한분이 프로젝트 관리용도로 리포지토리 5개를 운영한다고 하시는걸 보고, '아 세상에 능력자는 많고 아직도 배울게 많구나' 하는 생각이 들었다. 나도 언젠가 다른사람에게 귀감이 될 수 있는 존재가 됐으면 좋겠다.
