---
layout  : wiki
title   : 2022년 일지
summary : 
date    : 2022-01-20 22:42:49 +0900
updated : 2022-10-23 21:46:44 +0900
tag     : diary
toc     : true
public  : true
parent  : [[life-log]]
latex   : false
---
* TOC
{:toc}

# 2022년 로그
## 2022-01
### 2022-01-20
* Obsidian 에디터 테스트 중. 생각보다 괜찮은거 같아 vimwiki대신 이걸 써볼까 한다
* 문제는 vimwiki에서 사용할 수 있었던 함수들이 대부분 사용을 할 수가 없고 일단은 템플릿 기능을 활용해 써볼까 한다

## 2022-02
### 2022-02-04
* 맛집 검색 서비스 기획 1일차

### 2022-02-05
* **맛집 네이버스** 결성
* 맛집 검색 서비스 기획 2일차

### 2022-02-06
* 맛집 검색 서비스 기획 3일차

### 2022-02-07
* 맛집 검색 서비스 기획 4일차

### 2022-02-09
* 맛집검색 서비스 기획 5일차

### 2022-02-10
**TODO**

- [x] 맛집검색 서비스 기획 6일차 

### 2022-02-20
**TODO**

- [x] 미래의 부 읽기
- [x] 맛디 다이어그램 검토

**Diary**
* 맛집 네이버스 타로로님 합류

### 2022-02-21
**TODO**

- [x] 미래의 부 읽기
- [x] 피티
- [x] 맛디 다이어그램 검토

## 2022-03
### 2022-03-06
**TODO**

- [x] CS 공부
	- [x] [[3-tier-web-application]]
- [x] 미래의 부 읽기
- [x] 맛디 회의
**Diary**
* 미뤄왔던 CS공부 다시 시작! 3-tier-web-application에 대해서 다시 공부했는데 놓친 부분이 많았었던것 같다

### 2022-03-08
**TODO**

- [x] CS 공부
- [x] 맛디 회의
**Diary**
* 오늘은 UDP와 TCP에 대한 리뷰를 했다

### 2022-03-11
**TODO**

- [x] CS 공부
- [x] 맛디 회의

**Diary**
* 또 다시 일주일이 지나갔다. 2022년도 1분기가 지나가려고 한다. 시간이 왜이렇게 빨리 가는지 모르겠다.

### 2022-03-12
**TODO**

- [x] 맛디 회의

## 2022-05
### 2022-05-02
**TODO**

- [x] AWS Cloud Practitioner 문제풀이 

**Diary**
* AWS Cloud Practitioner 자격증 공부 시작!

### 2022-05-14
**TODO**

- [x] Atomic Habit 책읽기

**Diary**
* **Scott Adams** - *"목표는 우리가 얻어내고자 하는 결과이며, 시스템은 그 결과로 이끄는 과정이다"*
	* 성공한 사람도, 성공하지 못한 사람도 목표는 같다
	* 목표 달성은 일시적 변화일 뿐이다
	* 목표는 행복을 제한한다
	* 목표와 장기적 발전은 다르다

### 2022-05-15
**TODO**

- [x] Atomic Habit 책읽기

**Diary**
* 나는 어떠한 사람인가? 결과가 아닌 정체성을 세워라!
	* 성취하는 사람이다!
	* 끈질기게 파고드는 사람이다!
	* 사람들과 친하게 지내는 사람이다!

### 2022-05-16
**TODO**

- [x] AWS Cloud Practitioner 문제 풀기
- [x] Atomic Habit 책읽기

**Diary**
* 습관은 나 자신이 원하는 결과를 가져다 주지 않는다. 내가 원하는 누군가로 변하게 해준다.

### 2022-05-22
**TODO**

- [x] Atomic Habit 책읽기

**Diary**
* 내 보상에 관한 신호: 성취하는 사람이 된다
* 내 보상에 관한 열망: 꾸준이 공부를 해야한다
* 내 보상에 관한 행동: 매일 저녁마다 공부를 한다
* 보상: 성취하는 사람이 될 수 있다.

### 2022-05-23
**TODO**

- [x] Atomic Habit 책읽기

**Diary**
* 내 습관 파악하기
	* 일어난다 =
	* 알람을 끈다 =
	* 아침을 먹는다 +
	* 샤워를 한다 +
	* 양치를 한다 +
	* 몸을 대충 닦는다 -
	* 머리를 말린다 +
	* 로션을 바른다 +
	* 말할때 팔짱을 낀다 =
	* 앉아서 말을 시작하려 할때 기지개를 켠다 -
	* 눈을 끔뻑인다 -
	* 말할 때 뜸을 들인다 -
	* 다리를 꼬고 앉는다 -
	* 디스코드를 자주 확인한다 -
	* 카톡을 자주 확인한다 -

### 2022-05-25
**TODO**

- [x] Atomic Habit 책읽기

### 2022-05-29
**TODO**

- [x] Atomic Habit 책읽기 

**Diary**
* **실행의도**
* 공부: 나는 매일 출근하는 아침 9호선 지하철에서 유데미 시험을 하나 풀어볼 것이다.
* 공부: 나는 평일 매일 밤 9시에 책을 읽을 것이다.
* **습관 쌓기**
* 공부: 나는 책을 읽고 난 후 잠깐 코딩을 할 것이다.

## 2022-06
### 2022-06-05
**TODO**

- [x] Atomic Habits 읽기

**Diary**
* 성취할 것을 매력적으로 만들어보자
* 내가 해야하는 것과 원하는 것을 묶어서 습관으로 만들자

### 2022-06-08
**TODO**

- [x] Atomic Habit 읽기

**Diary**
* 긍정적인 마인드셋이 좋은 습관을 만드는 데에도 굉장히 중요한 역할을 한다!

### 2022-06-12
**TODO**

- [x] Atomic Habit 읽기

**Diary**
* 습관을 들이고 싶다면 시간이 아닌 횟수를 반복하자!

### 2022-06-13
**TODO**

- [x] MatDi 회의 참석
- [x] Atomic Habits 책읽기

**Diary**
* 맛디프로젝트를 다시금 시작했다. 이번엔 꼭 성공하길 빈다.
* 최고의 서비스를 제공하는 업체들은 일상에서 발생하는 마찰을 줄여줌으로써 성공적으로 서비스를 제공한다
	* 배달의 민족: 직접 전화하고 메뉴를 이야기해주고 주소를 주문할 때마다 알려줘야하는 수고를 덜어준다

### 2022-06-14
**TODO**

- [x] Atomic Habits 읽기

**Diary**
* 개발자로서 일을 함에 있어서 습관적인 것에 안주하지 말아야 한다.
	* 매번 하는 것을 그대로 하게 된다.
	* 새로운 기술을 익힐 때 두려움에 빠지게 된다
	* 뒤쳐지게 된다.

### 2022-06-17
**TODO**

- [x] Atomic Habits 읽기

**Diary**
* 개발에 재미를 붙히려면 어떻게 해야할까?
	* 즉각적인 보상: 개발 후 커밋을 하면 깃허브 잔디를 심을 수 있다
	* 지연된 보상: 내가 한 개발물의 결과를 볼 수 있다

### 2022-06-19
**TODO**

- [x] Atomic Habits 읽기

**Diary**
* 습관 추적으로 보는 todo의 역할:
	* 우리에게 특정 행동을 해야한다고 알려주는 시각적 신호
	* 우리가 매일 특정 행동을 이행해 왔고 들인 습관을 되돌리고 싶지 않다는 내적 동기를 만들어준다
	* 투두리스트를 체크하고 기록하는 순간순간이 보상이 될 것이다.
* 습관 계약의 역할
	* 내가 좋은 습관을 하지 않았을 경우, 또는 나쁜 습관을 행했을 경우 벌을 받겠다는 취지를 문서화하여 남기는 것이다.
		* 오늘 책을 읽지 않는다면 즉각적으로 파트너에게 50달러를 보낼것이다.

### 2022-06-20
**TODO**

- [x] Atomic Habits 읽기
- [x] MatDi 스크럼

**Diary**
* 유전자는 우리에게 특정 습관을 더 쉽고 즐겁게 형성할 수 있도록 도와준다. 유전자를 빼놓고 우리 자신을 이야기할 수 없다. 하지만 우리가 노력하지 않음을 유전자의 탓으로 돌리면 안되며 더 노력해야 하는 이유로 들어야 한다.
* [나의 Big 5 테스트 결과](https://www.arealme.com/big-five-personality-traits-test/ko/)
	* **개방적**：당신은 상상력이 풍부하고 창조적이며 광범위한 분야에 관심이 많습니다. 세상의 많은 일에 호기심을 품고 있으며 새로운 일 하는 것을 좋아합니다. 때로는 감정적인 편으로, 아름다운 것에 민감하며, 새로운 것을 시도하기를 좋아합니다.
	* **성실적**：주위 사람들이 당신을 똑똑하고 믿을 만하다고 생각하는 경우가 많으며, 당신은 완벽주의자이거나 일벌레일 확률이 높습니다. 하지만 가끔은 너무 진지하고 지루하다고 여겨질 때도 있습니다.
	* **내성적**：조용한 환경을 좋아하며, 사교 활동보다는 혼자 있기를 선호하는 편입니다. 사람들에게 수줍어한다는 느낌을 줄 때가 많으며 가끔은 도도하다는 인상을 남기기도 합니다.
	* **우호적**：당신은 타인에게 친절하고 관대합니다. 사람들 돕기를 좋아하며, 보답을 바라지 않고 도움을 주려 합니다. 또한 당신은 사람의 본성이 선량하다 믿어, 다른 사람들과 협력하는 것을 좋아합니다.
	* **정서안정적**：당신은 평소에 이성적이며 차분합니다. 고도의 스트레스를 받는 상황에도 안정된 감정 상태를 유지하며 새로운 환경이나 직장에 적응하는 것이 빠른 편입니다.

### 2022-06-21
**TODO**

- [x] Atomic Habits 읽기 
- [ ] 코딩하기

**Diary**
* 최근 직장에서 하는 일이 너무나도 지루했는데 그 이유는 동기를 찾아내지 못해서이기 때문이라는 아주 적절한 내용을 책에서 발견해 냈다. 우리가 동기를 끊이지 않고 습관을 재밌게 하고 싶다면 가변적 보상 - 계속해서 새로운 것을 제공해주어야 하는데, 이것을 직장에서는 발견하지 못하는 것이다. 왜 지루하게 느끼는 것일까? 개발자로서 생각해 볼 수 있는건 같은 일의 반복이다. 지난 1년 동안 계속해서 같은 작업의 연속이며 새로운 보상에 대한 신호를 받을 수 없으니 열망이 생기지 않으며 지루함을 느끼게 되는 것이다. 개발을 꾸준하고 지속적으로 하는 사람들의 특징을 잘 살펴보자면(주관적이지만), 새로운 언어나 기술, 기능들을 끊임없이 발굴해내더라. 이런 부분을 나는 어떻게 하면 일과 접목시킬 수 있을지 생각해봐야겠다.

### 2022-06-22
**TODO**
- [x] Atomic Habits 읽기
- [ ] 코딩하기 

**Diary**
* 내 정체성을 만들어나갈 때 단순히 습관에만 안주하게 된다면 성장에 저해가 된다. 진정 우리가 무엇인가를 이루기 위해서는 습관이 아닌 숙련의 영역에 올라서야 한다. 바로 한단계를 습득한 다음 다음 단계로 넘어가는 과정을 밟아야 하는 것이다. 이제 반년이 지나 6월도 어느덧 끝나가기 시작한다. 나는 이에 복기를 이룰 건전성 보고서를 작성해볼까 한다.
	* 내 인생과 일을 움직이는 핵심 가치는 무엇인가?
		* 재미, 즐거움, 도전적, 나에 대한 칭찬, 만족감
	* 어떻게 하면 지금 여기서 나답게 살고 일할까?
		* 나답게라는 말이 와닿지가 않는다. 나는 어떤 사람이 되고 싶은가? 어느새인가 부터 길을 잃은 것 같다.
		* 여러방면 두루두루 하고 있다. 여기저기 발을 걸치고 있으나 이게 나인가? 싶은 느낌.
	* 어떻게 하면 미래에 더 높은기준을 세울수 있을까?
		* 현재로써는 내가 알고 있는것을 정비하고 무엇이 부족한지 알아가고 채워야 더 높은 기준을 세울 수 있을 것 같다

### 2022-06-23
**TODO**
- [x] Atomic Habits 읽기
- [x] 코딩하기

**Diary**
* 신호가 왔으며 열망이 일어난다. 그에 따른 반응을 하기 위해 개인적인 시간을 내어 코딩을 시작했다. 그 보상이 워낙 크기 때문에 얻는데 실패하더라도 실망이 크지는 않을 것 같다.

### 2022-06-30
**TODO**
- [x] 코딩하기
- [x] 일기쓰기

**Diary**
* Go MSA 코스를 제대로 시작했다.
* 내가 부족한 부분이 어떤 것들이 있는지 다시한번 깨닫게 되는 좋은 시간이 되었다.
* 부족한점을 항상 보완하자!

## 2022-07
### 2022-07-07
**TODO**
- [ ] Go MSA

**Diary**
* 오늘은 의욕이 없어 향후 해보고 싶은 프로젝트를 나열해볼까 한다
	* 데이터 표준관리 서비스
		* 프로젝트의 단어, 도메인 등의 표준을 정하고 용어를 자동생성해주는 서비스
	* 깃헙 마크다운 기반 블로그 생성 및 배포 서비스
		* 깃헙에서 정리한 데이터 및 메타데이터를 기준으로 블로그를 자동으로 생성해주는 서비스

### 2022-07-09
**TODO**
- [ ] Go MSA
- [x] MatDi 회의

### 2022-07-12
**TODO**
- [ ] Go MSA

### 2022-07-13
**TODO**
- [ ] Go MSA
- [x] MatDi 회의

**Diary**
* 내가 부족한 것이 무엇인지 인정하며 그것을 성장의 원동력으로 삼아 발전해나갈 수 있어야 한다. - growth mindset

### 2022-07-14
**TODO**
- [x] Go MSA

**Diary**
* 코딩을 하면서 난관에 부딫히는 일은 흔하디 흔하다. 개발짬밥을 몇년이나 먹었음에도 불구하고 매일 문제를 맞닥뜨리면 구글선생님과 스택오버플로우에 질문을 작성하는 등 많은 도움을 받는다. 오늘도 Golang을 공부하다가 도커파일이 빌드가 안되고 빌드 되더라도 실행 안되는 등 몇시간을 삽질하다가 드디어 성공을 해냈다. 그 때의 쾌거를 얻기 위해서 우리는 개발을 하는게 아닐까 하고 다시 생각해본다.

### 2022-07-18
**TODO**
- [ ] Go MSA

**Diary**
* 게을러지는 이유(?): 주변에 신경을 너무 많이 쓰며 쉽게 산만해진다. 한 시간만이라도 집중을 해서 공부할 수 있는 분위기를 만들어야겠다.
* 방해하는 요소들을 매력적이지 않게 만들어라: 산만해질 수 있는 요인들을 차단시키자.
	* 디스코드를 끈다
	* 공부할 것 외의 인터넷 탭들은 전부 닫아두자
* 공부를 매력적이게 만들어라: 공부할 요소들을 가까이 배치하자.
	* 책을 펼쳐서 옆에 두자
	* 인터넷강의를 틀어두자
	* VSCode를 실행시켜둔다

### 2022-07-19
**TODO**
- [ ] Go MSA
- [x] 소프트웨어 아키텍처 101 읽기

**Diary**
* 요즘은 커스텀 키보드를 찾아보는 재미에 푹 들렸다. 커스텀키보드의 장점은 처음부터 끝까지 내손을 안거쳐가는 부분이 없다는 것이다. 작은 것은 스위치를 윤활하는 것 부터 기판이 정상적으로 동작하는지 체크해보고 조립 후에도 키들이 정상적으로 작동하는지, 이 모든 것들을 내가 컨트롤 해야한다. 어려서부터 조립하는 것을 좋아했고 작은 부품 다루는 것에 거부감이 없기 때문에 가능한 재미가 아닐까 하는 기분이 들지만 오랜만에 찾은 취미라 굉장히 설레는 기분이 든다.

### 2022-07-20
**TODO**
- [x] Nomadcoders Go 강의

**Diary**
* Udemy의 Go MSA강의를 듣다보니 Golang 기초 지식 없이는 힘들거 같다는 생각이 들어 노마드코더의 무료강의를 듣기 시작했다. 요즘 들어 바보가 되어가는 느낌이라 문제인것 같다. 뭐든지 할 때 생각이란걸 해가면서 진행을 해야하는데 너무 1차원적으로만 생각을 하면서 사는듯 하다. 깊이가 있는 사람으로 거듭나자!

### 2022-07-21
**TODO**
- [ ] Nomadcoders Go 강의

**Diary**
* 오늘 직장 동료분이 코로나확진이 되셨다더라. 어제 바로 옆자리에서 커피를 마셨는데.. 진짜 주변 사람들이 코로나에 걸리니 정말 마음이 싱숭생숭하다. 별로 아프지도 않았었는데 갑자기 온몸이 피곤한거 같고 그렇다. 

### 2022-07-23
**TODO**
- [x] Nomadcoders Go 강의

### 2022-07-24
**TODO**
- [ ] Nomadcoders Go 강의

**Diary**
* 오늘은 여자친구와 1000일 된 기념으로 Texas de Brazil 슈하스코 무한리필식-브라질에선 슈하스카리아라고 부르는 것 같다- 에 갔었다. 특이한 점으로는 고기를 서빙해주시는 분들이 돌아다니며 녹색토큰을 올려둔 테이블에 가서 직접 슈하스코를 잘라서 서빙해주는 점이었다. 대부분의 고기가 맛있었지만, 가장 맛있었던 것은 삐깡야라고 불리는 부위였고, 안심, 그리고 파마산치킨도 정말 맛있었다. 식당 중앙에는 고기와 곁들일 수 있는 샐러드-정통 시저샐러드가 있음!-나 채소구이, 또띠야 등이 마련된 샐러드바도 있었고 탄산음료 밖에 없었던 것은 좀 아쉽지만 음료바도 있었다.  우린 1시 반에 예약을 해서 3시까지 머무를 수 있었지만 이미 2시 반 정도 되고 웬만한 고기들은 다 먹어 봤을 때 배가 빵빵하게 차서 더이상 고기가 들어갈 공간이 없었다. 만약 다음에 간다고 한다면 샐러드바에서 먹는 것을 조금 줄여야 할 듯. 

### 2022-07-29
**TODO**
- [ ] Nomadcoders Go 강의

**Diary**
* 건강검진 및 생에 첫 내시경 회고
	* 오늘은 입사 1년이 지나서 회사에서 진행하는 기본 건강검진에 사비로 진행한 수면내시경을 하고 왔다. 예약은 거의 한달 전에 됐었지만 대장내시경도 한번 해보는게 좋을 것 같아 내시경도 추가를 했더니 한달 뒤로 예약이 밀려버렸고 심지어 시간은 첫검진시간인 7시 45분 밖에 없었다고 한다. 어찌됐건 지하철을 타고 클리닉에 도착하여 먼저 검진복으로 환복을 했고 내가 제일 먼저 왔기에 바로 혈압검사 및 혈액검사를 진행했다. 그 다음으로는 보통 하는 초음파검사-*생각보다 아팠다*-와 X선 검사, 심전도검사 등을 했으며 마침내 위대장 내시경을 할 차례가 되었다. 꽤 오래 앞에서 기다렸다가 내시경하는 곳으로 들어갔는데 처음 보이는 것은 내시경 후 검진자가 깨어날때 까지 누워있을 회복실이 보였고 바로 앞에서 간호사분의 안내를 받아 내시경복으로 갈아입었다. 바지는 대략 뒤가 뚫려있었으며 그 위로 같은 천으로 가려져 있는 모양새였다. 그 후 장내 거품제거하는 약을 받아 먹었으며 손등정맥주사를 맞은 후, 내시경을 진행하는 침대에 옆으로 누웠다. 그 다음 몇가지 설명을 듣고 정맥주사를 맞았으며, 졸려오면 바로 자라고 하시는 선생님 말씀을 끝으로 회복실에서 눈을 떴다. 그 후 기본적인 신체검사를 했으며, 추가금액 결제 후 집으로 돌아왔다.

## 2022-08
### 2022-08-09
**TODO**
- [x] Nomadcoders Go 강의

**Diary**
* 새로운 서비스에 대한 기획서 리뷰는 항상 많은 마찰을 빚는 듯 하다. 기획서를 작성한 사람조차 그 기획서를 작성할 당시 어떤 의도로 그렇게 작성했는지 기억을 못하는 경우도 많을것이며, 그 획 의도를 분석해내는 부분 또한 인간의 영역인지라 아 다르고 어 다른 상황이 너무나도 많이 찾아온다. 이런 부분을 없앨수는 없을테지만 최소한 어떤 의도를 가지고 기획을 했는지 최소한의 단위로 쪼개서 reasoning을 하지 않는다면 기획 단계서부터 삐그덕거려 경쟁력있는 서비스를 만들어 나가기 힘들어질 것 같다는 생각이 드는 하루였다.

### 2022-08-21
**Diary**
* 코로나 Day1
	* 어제부터 목이 칼칼하고 따가운게 심상치 않다 했더니 새벽에 자가검진키트가 양성이 나왔다. 그래서 일요일에도 여는 병원에 가서 두 번에 걸쳐 신속항원검사를 받아봤지만, 두번 다 음성이 나왔다. 간호사분이 당장 양성으로 나오진 않아도 내일쯤 다시 검사받으면 양성이 나올 수도 있다고 말해주셨고 일단 약은 처방받아서 집으로 와 식사 후 약을 먹었다. 약은 정말 무진장 독해서 먹고 1시간 후면 비몽사몽 해서 꼭 자도록 하자..

### 2022-08-22
**Diary**
* 코로나 Day2
	* 컨디션이 좋지 않아 병가를 내고 하루종일 쉬도록 하였다. 여타 감기몸살과 비슷하지만 목이 정말 아프고 열을 동반한 오한과 땀이 많이 난다. 때문에 하루종일 몸이 쳐지고 아무 의욕이 없어져 밥먹는것 또한 귀찮다. 하지만 약을 먹으려면 어쩔 수 없이 먹어야 한다. 근데 이 약 또한 너무 독해서 먹고나면 속이 쓰리다. 여러모로 정말 손이 많이가는 병이다.

### 2022-08-23
**Diary**
* 코로나 Day3
	* 이틀이나 지났으니 괜찮아 질거라는 안일함이 더욱 큰 몸살이 되어 돌아와 버렸다. 몸을 가누기가 힘들어 병원에 가서 주사와 수액을 맞았더니 그나마 컨디션의 70%정도는 돌아왔다. 일을 하려고 했지만 직장 동료분들이 만류해주셔서 얼른 낫는게 먼저 해야할 일이라고 생각했다. 

## 2022-09
### 2022-09-28
**TODO**
- [x] Blueberry 세팅

**Diary**
* 오랜만에 몇년 전 프로젝트를 다시 올려달란 요청이 있어 작업을 하는 도중 많은 문제를 겪고 있다(주로 스프링 관련). 오늘은 application.properties파일을 못읽고 autowiring이 되지 않아 계속해서 문제를 찾고 있엇는데 원인은 결국 폴더가 있어야할 곳에 없어서 그랬던 것이었다..! 정말 말 같지도 않은 이유로 안돌아가는걸 보니 컴퓨터는 똥멍청이가 틀림없다.

## 2022-10
### 2022-10-18
**TODO**
- [x] mermade implementation

**Diary**
* 최근에 Notion에서도 지원하고 있는 mermaid란 다이어그램 라이브러리를 위키에 통합해보았다. 기존에 plantUML을 사용하려 했으나 번번히 실패하여 손을 놓고 있었는데 너무 잘 붙어서 드디어 해냈다는 생각이 들었다. 이제부턴 다이어그램을 그릴때 mermaid를 이용하여 더 가시성이 뛰어난 위키페이지를 꾸려가야겠다.

### 2022-10-19

**Diary**
* 불평/불만이 삶에 끼치는 영향은 매우 거대한 것 같다. 현재 상태에 대하여 또는 현실에 안주하지 못해 최근 들어 매일 불만을 토로하는 것 같다. 이로 인하여 확실히 뇌에선 불만인 것 만을 우선시 하여 상황에 대한 객관적인 판단을 흐리게 하고 "내가 힘든건 아무도 알아주지 않아" 하는 생각과 이대로 괜찮은가 하는 생각으로 인하여 주변 아무것에도 집중을 할 수 없는 듯 하다. 하지만 불평만 한다고 해서 바뀌는게 아무것도 없다는걸 다시 한 번 자신에게 상기 시키며 오늘도 감사한 일들을 떠올리며 불평을 가라앉혀 본다. 

### 2022-10-23
**TODO**
- [x] 총, 균, 쇠 읽기

**Diary**
* "문명의 발전속도는 각 민족 별 식량생산량에 따라 매우 많이 차이가 난다"라 **총, 균, 쇠**에서 말한다. 식량이 풍족할 수록 식량을 구하기 위한 인적자원을 다른 분야(정치적, 군사적, 연구 등)에 배치하기 용이하기 때문이다. 이를 대조하여 현시대 기업의 발전속도 대입해보면, 결국 양질의 개발인력을 통하여 특정 서비스를 개발하고, 벌어낸 수익으로 어떻게 양적으로 개발인력을 더 충당하며, 큰 수익을 낼 수 있는 서비스를 개발하는가에 달려있는 듯 하다. 질적으로만 높고 양적인 채용을 하지 못한 회사는 식량생산에만 전적으로 매달려 마우이족에게 침공당해 속국이 되어버린 모리오리족과 같이 당장 앞에 놓인 개발해야하는 기능에만 몰두하여 기술부채를 넘기기 힘들 것이다. 2020년 초반부터 시작된 개발자 모시기는 이를 유념한 인사이트 있는 기업들의 발빠른 대처가 아니었을까?